藜（读音lí）麦（Chenopodium quinoa Willd.）是藜科藜属植物。穗部可呈红、紫、黄，植株形状类似灰灰菜，成熟后穗部类似高粱穗。植株大小受环境及遗传因素影响较大，从0.3-3米不等，茎部质地较硬，可分枝可不分。单叶互生，叶片呈鸭掌状，叶缘分为全缘型与锯齿缘型。藜麦花两性，花序呈伞状、穗状、圆锥状，藜麦种子较小，呈小圆药片状，直径1.5-2毫米，千粒重1.4-3克。 [1]
原产于南美洲安第斯山脉的哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁等中高海拔山区。具有一定的耐旱、耐寒、耐盐性，生长范围约为海平面到海拔4500米左右的高原上，最适的高度为海拔3000-4000米的高原或山地地区。 [1]
藜麦富含的维生素、多酚、类黄酮类、皂苷和植物甾醇类物质具有多种健康功效。藜麦具有高蛋白，其所含脂肪中不饱和脂肪酸占83%，还是一种低果糖低葡萄糖的食物，能在糖脂代谢过程中发挥有益功效。 [1] [5]
国内藜麦产品的销售以电商为主,缺乏实体店销售,藜麦市场有待进一步完善。藜麦国际市场需求强劲,发展前景十分广阔。通过加快品种培育和生产加工设备研发,丰富产品种类,藜麦必将在“调结构,转方式,保增收”的农业政策落实中发挥重要作用。 [5]
2022年5月，“超级谷物”藜麦在宁洱县试种成功。 [6]
（概述图参考来源： [2]）
中文名藜麦
拉丁学名Chenopodium quinoa Willd.
别    名南美藜、印第安麦、奎藜、奎奴亚藜、灰米、金谷子、奎藜籽、藜谷
界植物界
门被子植物门
纲木兰纲 [8]
目中央种子目
科藜科
属藜属
种藜麦
命名者及年代Willd.，1798 [3]
目录
1植物学史
2形态特征
3近种区别
4产地生境
5繁殖方法
▪播前准备
▪播种方法
6栽培技术
▪苗期管理
▪中期管理
▪水肥管理
▪后期管理
7病虫防治
8主要价值
▪营养
▪食疗
9食物营养成分
植物学史
播报
编辑
藜麦是印第安人的传统主食，几乎和水稻同时被驯服有着6000多年的种植和食用历史。藜麦具有相当全面营养成分，并且藜麦的口感口味都容易被人接受。在藜麦这种营养丰富的粮食滋养下南美洲的印第安人创造了伟大的印加文明，印加人将藜麦尊为粮食之母。美国人早在80年代就将藜麦引入NASA，作为宇航员的日常口粮，FAO认定藜麦是唯一一种单作物即可满足人类所需的全部营养的粮食，并进行藜麦的推广和宣传。2013年是联合国钦定的国际藜麦年。以此呼吁人们注意粮食安全和营养均衡。 [1]
形态特征
播报
编辑
藜麦穗部可呈红、紫、黄，植株形状类似灰灰菜，成熟后穗部类似高粱穗。植株大小受环境及遗传因素影响较大，从0.3-3米不等，茎部质地较硬，可分枝可不分。单叶互生，叶片呈鸭掌状，叶缘分为全缘型与锯齿缘型。根系庞大但分布较浅，根上的须根多，吸水能力强。藜麦花两性，花序呈伞状、穗状、圆锥状，藜麦种子较小，呈小圆药片状，直径1.5-2毫米，千粒重1.4-3克。 [1]
近种区别
播报
编辑
藜麦
大麦
单叶互生，叶片呈鸭掌状，叶缘分为全缘型与锯齿缘型。
叶鞘松散抱茎，无毛或基部者被柔毛；叶耳披针形；叶舌膜质。
花序呈伞状、穗状、圆锥状。
穗状花序稠密。
产地生境
播报
编辑
原产于南美洲安第斯山脉的哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁等中高海拔山区。具有一定的耐旱、耐寒、耐盐性，生长范围约为海平面到海拔4500米左右的高原上，最适的高度为海拔3000-4000米的高原或山地地区。 [1] [4]
繁殖方法
播报
编辑
播前准备
地块选择：应选择地势较高、阳光充足、通风条件好及肥力较好的地块种植。藜麦不宜重茬，忌连作，应合理轮作倒茬。前茬以大豆、薯类最好，其次是玉米、高粱等。 [4]
施肥整地：早春土壤刚解冻，趁气温尚低、土壤水分蒸发慢的时候，施足底肥，达到土肥融合，壮伐蓄水。播种前每降1次雨及时耙耱1次，做到上虚下实，干旱时只耙不耕，并进行压实处理。一般每亩（667平方米/亩，下同）施腐熟农家肥1000-2000千克、硫酸钾型复合肥20-30千克。如果土壤比较贫瘠，可适当增加复合肥的施用量。 [4]
播种方法
播种期一般选在5月中旬、气温在15-20℃时为宜。播种量为每亩0.4千克。播种深度1-2厘米。一般使用耧播，也可采用谷子精量播种机播种。行距50厘米左右，株距15-25厘米。 [4]
栽培技术
播报
编辑
苗期管理
查苗补苗：藜麦出苗后，要及时查苗，发现漏种和缺苗断垄时，应采取补种。对少数缺苗断垄处，可在幼苗4-5叶时雨后移苗补栽。移栽后，适度浇水，确保成活率。对缺苗较多的地块，采用催芽补种，先将种子浸入水中3-4小时，捞出后用湿布盖上，放在20-25℃条件下闷种10小时以上，然后开沟补种。 [4]
间苗定苗：藜麦出苗后应及早间苗，并注意拔除杂草。当幼苗长到10厘米、长出5-6叶时间苗，按照留大去小的原则，株距保持在15-25厘米。 [4]
中耕除草：中耕结合间苗进行，应掌握浅锄、细锄、破碎土块，围正幼苗，做到深浅一致，草净地平，防止伤苗压苗。中耕后如遇大雨，应在雨后表土稍干时破除板结。当藜麦长到50厘米以上时，还需除草1-2次。 [4]
中期管理
在藜麦8叶龄时，将行中杂草、病株及残株拔掉，提高整齐度，增加通风透光，同时，进行根部培土，防止后期倒伏。 [4]
水肥管理
要求一次性施足底肥，如果生长中后期发现有缺肥症状，可适当追肥。一般在植株长到40-50厘米时，每亩撒施三元复合肥10千克。在藜麦生育后期，叶面喷洒磷肥和微量元素肥料，可促进开花结实和子粒灌浆。藜麦主要以旱作为主，如发生严重干旱，应及时浇水。 [4]
后期管理
在成熟期，要严防麻雀为害，及时收获，防止大风导致脱粒，造成损失。 [4]
病虫防治
播报
编辑
病害：主要防治叶斑病，使用12.5%的烯唑醇可湿性粉剂3000-4000倍液喷雾防治，一般防治1-2次即可收到效果。 [4]
虫害：藜麦常见虫害有象甲虫、金针虫、蝼蛄、黄条跳甲、横纹菜蝽、萹蓄齿胫叶甲、潜叶蝇、蚜虫、夜蛾等。防治方法：可每亩用3%的辛硫磷颗粒剂2-2.5千克于耕地前均匀撒施，随耕地翻入土中。也可以每亩用40%的辛硫磷乳油250毫升，加水1-2千克，拌细土20-25千克配成毒土，撒施地面翻入土中，防治地下害虫。 [4] [7]
主要价值
播报
编辑
营养
藜麦的营养价值超过任何一种传统的粮食作物，藜麦是一种全谷全营养完全蛋白碱性食物，藜麦作为一种藜科植物其蛋白质含量与牛肉相当，其品质也不亚于肉源蛋白与奶源蛋白。藜麦所含氨基酸种类丰富，除了人类必须的9种必须氨基酸，还含有许多非必须氨基酸，特别是富集多数作物没有的赖氨酸，并且含有种类丰富且含量较高的矿物元素，以及多种人体正常代谢所需要的维生素，不含胆固醇与麸质，糖含量、脂肪含量与热量都属于较低水平。 [1]
藜麦富含的维生素、多酚、类黄酮类、皂苷和植物甾醇类物质具有多种健康功效。藜麦具有高蛋白，其所含脂肪中不饱和脂肪酸占83%。藜麦还是一种低果糖低葡萄糖的食物，能在糖脂代谢过程中发挥有益功效。 [5]
食疗
藜麦的全营养性和高膳食纤维等特性决定了它对健康的益处。研究表明，藜麦富含的维生素、多酚、类黄酮类、皂苷和植物甾醇类物质具有多种健康功效。藜麦具有高蛋白，其所含脂肪中不饱和脂肪酸占83%，还是一种低果糖低葡萄糖的食物能在糖脂代谢过程中发挥有益功效。 [1]
食物营养成分
播报
编辑
食物名称	藜麦
含量参考	约每100克食物中的含量
能量	368 千卡
蛋白质	14.1 g
脂肪	6.1 g
饱和脂肪酸	0.7 g
多不饱和脂肪酸	1.6 g
单不饱和脂肪酸	3.3 g
碳水化合物	64.2 g
膳食纤维	7 g
叶酸	184 μg
钠	5 mg
镁	197 mg
磷	457 mg
钾	563 mg
钙	47 mg
铁	4.6 mg
锌	3.1 mg
维生素A	1 μg
维生素B1（硫胺素）	0.36 mg
维生素B2（核黄素）	0.32 mg
烟酸（烟酰胺）	1.52 mg
维生素B6	0.49 mg
维生素E	2.44 mg
收起
词条图册更多图册
分享你的世界查看更多

11
航天员上太空前吃的是什么？
藜麦作为唯一一个含有大量蛋白质的叶菜，其营养价值可以达到牛奶的水平，不仅爱健身的朋友可以吃它，就连宇航员上太空前的最后一餐也是用它做的哟！

悦读百科悦读百科官方账号

28
糖尿病控糖最佳主食：藜麦，称为超级黄金谷物，但是也要注意毒性

133******62

5
酥香藜麦黑巧杯，巧克力和藜麦两者搭配，好吃又健康

食客小记

204
营养首选，微商爆款的藜麦，是骗局吗？

物种学
6
糖小朵甜蜜控糖秘籍 藜麦水果无糖酸奶沙拉
豆果美食北京豆果信息技术有限公司,美食领域创作者
1
高营养藜麦
🌈功效作用：藜麦具有调节内分泌、调节血糖、降低胆固醇，长期食用能够稳定血糖含量，防止糖尿病的发生。 🌈食用方法：可以直接上锅蒸煮，口感非常的细腻，也可以炒熟制成茶，放置在阴凉处，每天取出适量泡水喝，味道非常的香，嘴巴里都有淡淡的香。 🌈营养价值：藜麦中还有非常
小知识解答
4
藜麦水果布丁，酸酸甜甜，果香浓郁
美食天下
8
我羡慕闺蜜在一个月内瘦了很多，事实证明，每天吃早餐是健康的
摘星美食
1
[魅力永昌]金秋积实，灿若明霞丨簌簌藜麦映日红
澎湃新闻客户端澎湃新闻旗下账号
8
怕长肉一定别错过这食材，它是谷物也是水果，最完美的全营养食物
厨娘小宁优质美食领域创作者,本地资讯创作者
1
为什么藜麦被誉为超级食物？
自从联合国食品农业组织将2013年定为国际藜麦年，藜麦就成了潮流的超级食物之一，不仅火遍欧美市场，国内也逐渐开始吹起了藜麦。在各大色拉店中，西式餐厅都可以看见他的身影，美国航天局也是他的粉丝。
我是社会主义接班人
赞
超级谷物”藜麦在宁洱县试种成功
晨思解答
1/3
参考资料
1孙宇星,迟文娟.藜麦推广前景分析[J].绿色科技,2017,(第7期):197-198
2藜麦．中国自然标本馆 [引用日期2019-05-4]
3Chenopodium quinoa Willd.．theplantlist [引用日期2019-05-6]
4李雪云,牛杰.藜麦种植技术[J].特种经济动植物,2018,(第6期):33
5青海藜麦——人民政协网．人民政协网 [引用日期2021-04-11]
6“超级谷物”藜麦在宁洱县试种成功．百家号 [引用日期2022-05-06]
7《藜麦主要害虫绿色防控技术规范》 地方标准发布实施．中新网 [引用日期2022-10-24]
8藜麦 Chenopodium quinoa|iPlant．植物智——植物物种信息系统 [引用日期2023-03-16]
学术论文内容来自
肖正春，张广伦.  藜麦及其资源开发利用．《中国野生植物资源》，2014任贵兴，杨修仕，么杨.  中国藜麦产业现状．《作物杂志》，2015魏爱春，杨修仕，么杨，刘浩等.  藜麦营养功能成分及生物活性研究进展．《食品科学》，2015刘锁荣，范文虎.  促进山西藜麦种植规模化及产业链形成的建议．《CNKI;WanFang》，2011丁云双，曾亚文，闵康，易斌.  藜麦功能成分综合研究与利用．《中国农业科学院茶叶研究所|中国农业科学院生物科技研究所》，2015
查看全部

藜麦的概述图（1张）
分享你的世界查看更多

酥香藜麦黑巧杯，巧克力和藜麦两者搭配，好吃又健康
食客小记每天一道家常饭，让你一学就会，一看就懂。

营养首选，微商爆款的藜麦，是骗局吗？

刀蕾银非著名自然学者

藜麦的功效作用，你吃对了吗？
多吃藜麦这样含有大量蛋白质的食物可以减少衰老导致的肌肉损失。有研究显示，老年人适当增加蛋白质的摄入可以保护肌肉，减少衰老相关的肌肉损失。多吃藜麦还可以增加肌肉量。很多健身的人会吃很多蛋白质，除了降低体脂外，有研究显示高蛋白摄入加抗阻训练可以增加肌肉的量和强度。

绿植说绿植百科全书

进口藜麦和国产藜麦，哪个品种更优？
国内与进口藜麦品种都是一样的，所以它们的质量也并没有差别。从价格来看，这个理由就更加不成立于判断藜麦品质，因为国内藜麦价格低是由于供需关系决定，并不是由于藜麦质量而决定，因此从这一点来看，它们的质量也并没有相差。所以说国内的藜麦与进口藜麦它们的质量并没有比较性。

四叶学社自然爱好者之家

怕长肉一定别错过这食材，它是谷物也是水果，最完美的全营养食物

厨娘小宁优质美食领域创作者,本地资讯创作者

我羡慕闺蜜在一个月内瘦了很多，事实证明，每天吃早餐是健康的

摘星美食吃不胖的叫吃货，一吃就胖的叫饭桶

糖小朵甜蜜控糖秘籍 藜麦水果无糖酸奶沙拉

豆果美食北京豆果信息技术有限公司,美食领域创作者

藜麦芒果布丁，Q弹有力，还有淡淡的坚果香

美食天下我所有的朋友都是吃货！做好菜，跟我来~

酥香藜麦黑巧杯，巧克力和藜麦两者搭配，好吃又健康
食客小记每天一道家常饭，让你一学就会，一看就懂。
营养首选，微商爆款的藜麦，是骗局吗？
刀蕾银非著名自然学者

词条统计
浏览次数：7564812次
编辑次数：157次历史版本
最近更新：
幸福杨梅樱花
（2023-11-09）
突出贡献榜
椿兮如霖

乡人原是客

藜麦小姑娘


相关搜索
养生品牌藜麦种植技术食疗养生保健五谷杂粮养生加盟藜麦种子藜麦的价格藜麦多少钱一斤藜麦的作用与功效藜麦什么功效藜麦米的七大正确吃法
新手上路
成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new
我有疑问
内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
投诉建议
举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封
©2024 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 

京公网安备11000002000001号